ユークリッドの互除法は、2つの自然数から最大公約数を求める手法のことです。

大きい自然数 a を小さい自然数 b で割った余りを r とすると、a と b の最大公約数は b と r の最大公約数に等しくなります。

プログラムでは次のようなアルゴリズムになります。
1.2つの自然数を入力
2.a % b = r を計算
3.b % r を計算
4.2. と 3. を r = 0 になるまで繰り返す
5.b が最大公約数

5.continueとbreak

　break、continue文は単独で使用することはできず、他の制御文と組み合わせて使用します。 
(1)breakと組み合わせて使用する制御文
        for
        while
        do...while
        switch

(2)continueと組み合わせて使用する制御文
        for
        while
        do...while





6.continue文

　continue文は必ずループ制御文の中で使用します。ループ内でcontinue文が実行されると、残りの行は実行されずに次の回のループに移行します。 
for (;;) {
        この部分は実行される
                .
                .
                .
        continue;
        この部分は実行されない
                .
                .
                .
        実行位置がループの最後に移行するので、結果的に次の回のループ
        が開始される。
}


　このように、continue文以後の行は実行されずにループします。 
main()
{
        int i;

        for (i = 0; i < 5; i++) {
                printf("%d ", i);
                continue;
                printf("test");
        }
}

0 1 2 3 4
